

华丽的装饰
她是那种美丽而迷人的女孩，仿佛命运的错误使她出生在一个职员家庭。她没有嫁妆，没有希望，没有任何机会被一个富有而高贵的男人认识、理解、爱慕或娶走；于是她就嫁给了一个公共教育部的小职员。
她很简单，无法打扮自己，但却像一个失落者一样不幸；因为女人没有种姓或血统，她们的美丽、优雅和魅力就是她们的出生和家庭。她们的天生聪慧、优雅的本能和灵活的思维是她们唯一的等级，使得平民女孩与最伟大的贵妇平起平坐。
她不断地在痛苦中挣扎，感到自己生来就应该享受所有的精致和奢华。她为自己住所的贫困、墙壁的破旧、座椅的磨损和布料的丑陋而痛苦。所有这些，其他同阶层的女人甚至不会注意到的事情，折磨着她，令她愤怒。看到那个做着卑微家务的小布列塔尼女孩，她心中涌起绝望的遗憾和无尽的梦想。她想到了那些静谧的前厅，装饰着东方的挂毯，照亮着高大的铜烛台，以及两个穿着短裤的大仆人，他们在宽大的扶手椅中打盹，被暖气的沉重热气所催眠。她想到了那些披着古老丝绸的大客厅，精致的家具上摆放着无价的饰品，以及那些香气四溢的小客厅，专为与最亲密的朋友、那些所有女人都羡慕和渴望关注的知名男士们的五点茶会而设。
当她坐在圆桌前吃晚餐，桌上铺着三天前的桌布，面对着她的丈夫，他兴奋地揭开汤锅，满脸陶醉地说：“啊！美味的炖菜！我不知道还有什么比这更好……”
她想着精致的晚餐，闪亮的银器，墙壁上挂满古老人物和奇异鸟类的挂毯，仿佛置身于一个梦幻的森林；她想着用奇妙的餐具盛装的美味佳肴，耳边低语的绅士风度，以及在品尝着粉红色的鳟鱼肉或野鸡翅膀时，微笑着倾听的斯芬克斯般的神情。
她没有衣服，没有珠宝，什么都没有。她只喜欢这样；她觉得自己就是为此而生。她多么渴望取悦他人，受到羡慕，变得迷人而受人追捧。
她有一个富有的朋友，一个她不再想去见的修道院同学，因为每次回去她都感到无比痛苦。她整整哭了好几天，因悲伤、遗憾、绝望和困扰。
然而，有一天晚上，她的丈夫满脸光彩地回来了，手里拿着一个大信封。
“喏，”他说，“这是给你的东西。”
她迅速撕开纸，拿出一张印刷的卡片，上面写着：
“公共教育部长和乔治·兰蓬诺夫人恳请洛伊塞尔夫妇光临他们的官邸，参加1月18日（星期一）的晚会。”
她并没有像丈夫所希望的那样感到高兴，而是沮丧地把邀请函扔在桌子上，低声嘟囔：“你想让我拿这个做什么？”
“可是，亲爱的，我以为你会高兴的。你从不出门，这可是个机会，真是个好机会！我费了很大的力气才得到的。大家都想要；这很抢手，给员工的机会不多。你会见到所有的官方人士。”
她用愤怒的目光看着他，急切地说：“那我该穿什么去那里？”
他没有想到这一点，结结巴巴地说：“可是你去剧院穿的那件裙子。我觉得很好……”
他沉默了，惊愕而慌乱地看到妻子在哭泣。
两行大泪水缓缓从眼角流向嘴角；他结结巴巴地问：
—— 你怎么了？你怎么了？
但她通过剧烈的努力压制住了自己的痛苦，平静地回答，同时擦干湿润的脸颊：
—— 没什么。只是我没有衣服，因此不能去参加这个聚会。把你的请柬给某个穿得比我好看的同事吧。
他感到很遗憾。他接着说：
—— 来吧，玛蒂尔德。买一件合适的衣服要多少钱呢？可以在其他场合也穿的，简单一点的就行？
她思考了几秒钟，算着账，同时也考虑着她可以要求的金额，以免引来经济员的立即拒绝和惊讶的叫喊。
最后，她犹豫着回答：
—— 我不太确定，但我觉得四百法郎应该够了。
他有些脸色苍白，因为他正好留着这笔钱准备买一支步枪，打算在下个夏天和几个朋友一起去南特尔平原打猎，周日去打鹌鹑。
不过他还是说：
—— 好吧。我给你四百法郎。但你要努力找一件漂亮的裙子。
聚会的日子临近了，洛伊塞尔夫人似乎显得忧伤、不安、焦虑。她的衣服已经准备好了。一天晚上，她的丈夫问她：
—— 你怎么了？来吧，你这三天都很奇怪。
她回答：
—— 我没有珠宝，没有一颗宝石，身上什么都没有，真让我烦恼。我看起来会很可怜。我几乎更愿意不去参加这个晚会。
他接着说：
—— 你可以戴些天然花朵。这在这个季节非常时尚。花十法郎就能买到两三朵美丽的玫瑰。
她并不信服。
—— 不……
没有什么比在富裕女性中显得贫穷更让人羞辱的了。
但她的丈夫喊道：
— 你真傻！去找你的朋友福雷斯蒂尔夫人，问她借些珠宝。你和她的关系足够好，可以这样做。
她高兴地叫了一声：
— 你说得对。我之前没想到。
第二天，她去找她的朋友，向她倾诉了自己的困境。福雷斯蒂尔夫人走到她的衣柜前，拿出一个大盒子，带过来，打开后对洛伊塞尔夫人说：
— 选吧，亲爱的。
她首先看到了手镯，然后是一条珍珠项链，接着是一条华丽的威尼斯十字架，金子和宝石，工艺精美。她在镜子前试戴这些饰品，犹豫不决，无法决定要把它们脱下，归还。她总是问：
— 你就没有别的了吗？
— 当然有。找找看。我不知道什么会让你喜欢。
突然，她在一个黑色缎子盒子里发现了一条华丽的钻石项链；她的心开始狂跳，充满了无法抑制的渴望。她拿起它时手都在颤抖。她把它系在脖子上，搭在她的高领裙子上，陶醉地看着自己。
然后，她犹豫地问，满脸焦虑：
— 你能借给我这个，仅仅这个吗？
— 当然可以。
她扑到朋友的脖子上，激动地吻了她，然后带着她的宝藏逃走了。
庆祝的日子到了。洛伊塞尔夫人大获成功。她比所有人都漂亮，优雅、迷人、微笑，满心欢喜。所有的男人都在看她，询问她的名字，想要被介绍。所有的内阁官员都想和她共舞。
部长注意到了她。
她醉心地跳舞，情绪激动，沉浸在快乐中，什么都不再想，享受着美丽的胜利，感受着成功的荣耀，仿佛置身于一种幸福的云雾之中，充满了所有的赞美、所有的钦佩、所有被唤醒的渴望，以及这种对女性心灵来说如此完整而甜美的胜利。
她大约在凌晨四点离开。她的丈夫自午夜以来就和另外三位男士一起在一个空荡荡的小客厅里睡觉，他们的妻子们则玩得很开心。
他把他为外出准备的衣服披在她的肩上，那是普通生活中的朴素衣物，贫穷与舞会的优雅形成了鲜明的对比。她感到不安，想要逃走，以免被那些裹着华丽皮草的其他女性注意到。
洛伊塞尔拉住了她：
—— 等等。你在外面会着凉的。我去叫一辆马车。
但她根本不听，迅速下了楼梯。当他们走到街上时，没有找到车；于是他们开始寻找，朝着远处经过的车夫大喊。
他们绝望地朝塞纳河走去，瑟瑟发抖。最后，他们在码头上找到了那种只有在夜晚才会在巴黎出现的老式夜行马车，仿佛它们在白天为自己的贫穷感到羞愧。
马车把他们送回了位于马尔蒂尔街的家，他们沮丧地上了楼。对她来说，一切都结束了。而他则想着，自己必须在十点钟到部里。
她在镜子前脱下披在肩上的衣服，想再一次欣赏自己的光辉。但突然，她发出了一声尖叫。她的项链不见了！
她的丈夫已经半身脱衣，惊慌地问：
—— 你怎么了？
她转向他，惊慌失措：
—— 我…我…我没有了福雷斯蒂尔夫人的项链。
他惊愕地站起：
—— 什么！…怎么会！…
这不可能！
他们在裙子的褶皱中、在外套的褶皱中、在口袋里、到处寻找。他们没有找到。
他问：
—— 你确定你在离开舞会时还带着它吗？
—— 是的，我在部委的前厅里摸到了它。
—— 可是，如果你在街上丢了，我们应该听到它掉落的声音。它一定在马车里。
—— 是的。这很可能。你记下车号了吗？
—— 没有。你也没看吗？
—— 没有。
他们面面相觑，心情沉重。最后，洛伊塞尔重新穿好衣服。
—— 我去， 他说，重新走一遍我们走过的路，看看能不能找到它。
于是他出去了。她则穿着晚礼服，没力气上床，瘫坐在椅子上，心中无火，无思绪。
她的丈夫大约在七点钟回来。他什么也没找到。
他去了警察局、报社，想要悬赏，去找小马车公司，最后到处寻找一丝希望的迹象。
她整天都在等待，心中充满了对这可怕灾难的惊恐。
洛伊塞尔晚上回来，脸色憔悴，苍白；他没有发现任何线索。
—— 我们得， 他说，给你的朋友写信，告诉她你弄坏了她的项链扣子，并且正在修理。这会给我们留出时间来应对。
她在他的指示下写了信。
一周后，他们失去了所有的希望。
洛伊塞尔，仿佛老了五岁，宣称：
—— 我们得想办法替换这个珠宝。
第二天，他们拿着装着珠宝的盒子，前往珠宝商那里，盒子里有他的名字。
他查阅了他的书籍：
—— 这不是我，夫人，卖掉这条项链的人；我只是提供了盒子。
于是他们从一家珠宝商走到另一家，寻找与之前相似的首饰，回忆着往事，两个都因悲伤和焦虑而感到痛苦。
他们在皇家宫殿的一家商店里找到了一个钻石项链，觉得与他们寻找的完全相似。它的价值是四万法郎，商家愿意以三万六千法郎卖给他们。
因此，他们请求珠宝商在三天内不要出售它，并约定如果在二月底之前找回原来的项链，可以以三万四千法郎的价格回购。
洛塞尔有一万八千法郎是他父亲留给他的。他将借用其余的钱。
他借钱，向一个人借一千法郎，向另一个人借五百法郎，四处借五路易，三路易。他写下借条，签下破产的承诺，接触高利贷者，和各种借贷者打交道。他把自己余生的所有希望都押上，冒着可能无法偿还的风险，因对未来的焦虑、即将降临的黑暗贫困、所有身体上的剥夺和所有精神上的折磨感到恐惧，他去找新的项链，向商人支付了三万六千法郎。
当洛塞尔夫人把首饰还给福雷斯蒂尔夫人时，她皱着眉头说：
—— 你应该早点还给我，因为我可能会需要它。
她没有打开盒子，这让她的朋友感到害怕。如果她发现了替换，会怎么想？会怎么说？她不会把她当成小偷吗？
洛塞尔夫人经历了贫困者的可怕生活。她突然间，英勇地接受了这个事实。她必须偿还这笔可怕的债务。她会偿还的。
她们把好东西还回去了；换了住处；在阁楼上租了一间小房间。她经历了家务的繁重工作，厨房里那些令人厌恶的琐事。她洗碗，粉色的指甲在油腻的陶器和锅底上磨损。她洗脏衣服，衬衫和抹布，把它们晾在绳子上；每天早上，她下楼扔垃圾，上楼提水，每层楼都停下来喘口气。她穿着像普通妇女一样的衣服，去水果商、杂货店、肉铺，手臂上挂着篮子，讨价还价，受到侮辱，捍卫着她那微薄的金钱。
每个月都要支付账单，续借其他账单，争取时间。丈夫晚上在商人那里整理账目，常常在夜里以每页五分的价格抄写。这样的生活持续了十年。
十年后，他们已经还清了所有的债务，连同高利贷的利息和累积的利息。洛伊塞尔夫人现在看起来显得苍老。她变成了一个强壮、坚硬、粗糙的贫穷家庭的女人。头发乱糟糟的，裙子歪斜，手红肿，她大声说话，用大量的水洗地板。但有时，当她的丈夫在办公室时，她会坐在窗边，想着那晚的舞会，那个她曾经如此美丽和受欢迎的夜晚。
如果她没有失去那件首饰，会发生什么呢？谁知道呢？谁知道呢？生活是多么奇特、多么变化无常！只需一点点就能让你失去或拯救你！
有一个星期天，她去香榭丽舍大街散步，想要放松一下这一周的琐事，突然看到一个女人在遛孩子。那是福雷斯蒂尔夫人，依然年轻，依然美丽，依然迷人。洛伊塞尔夫人感到激动。她会和她说话吗？当然会。现在她已经还清了，她会把一切都告诉她。
为什么不呢？
她走近。
——你好，珍。
对方根本不认识她，惊讶于这个市侩如此亲昵地称呼自己。她结结巴巴地说：
——可是……女士！……我不知道……你一定是搞错了。
——不，我是马蒂尔德·洛伊塞尔。
她的朋友惊叫道：
——哦！……我可怜的马蒂尔德，你变得真不一样了！……
——是的，自从我没见到你以来，我经历了很多艰难的日子，还有许多苦难……都是因为你！……
——因为我……怎么会？
——你还记得你借给我的那条钻石项链吗？我去参加部长的宴会时用的。
——记得。那又怎样？
——我把它弄丢了。
——怎么会！你不是把它还给我了吗？
——我给你带回了一条完全一样的。而且我们已经为此付了十年。你明白这对我们来说并不容易，我们一无所有……总之，这一切都结束了，我真的很高兴。
福雷斯蒂尔夫人停下了脚步。
——你说你买了一条钻石项链来替代我的那条？
——是的。你没发现吗？它们一模一样。
她带着骄傲而天真的微笑。
福雷斯蒂尔夫人非常感动，握住她的双手。
——哦！我可怜的马蒂尔德！但我的那条是假的。最多值五百法郎！……
1884年2月17日